---
sidebarLabel: Стейкінг
title: Стейкінг у Solana
---

_Примітка перед читанням: Усі згадки про збільшення значень стосуються абсолютних
показників балансу SOL. Цей документ не містить жодних припущень щодо
грошової вартості SOL у будь-який час._

Стейкуючи ваші токени SOL, ви допомагаєте забезпечувати безпеку мережі та
[отримувати винагороди](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards)
у процесі цього.

Ви можете здійснювати стейкінг, делегуючи ваші токени валідаторам, які обробляють транзакції
та забезпечують роботу мережі.

Делегування стейкінгу — це фінансова модель з розподіленим ризиком і винагородою, яка може
забезпечити дохід для власників токенів, делегованих на тривалий період. Це досягається
шляхом узгодження фінансових інтересів власників токенів (делегаторів) та валідаторів,
яким вони делегують токени.

Чим більше стейку делеговано валідатору, тим частіше цей валідатор обирається для запису
нових транзакцій до реєстру. Чим більше транзакцій записує валідатор, тим більше винагород
отримують валідатор і його делегатори. Валідатори, які налаштовують свої системи для обробки
більшої кількості транзакцій, заробляють пропорційно більше винагород і допомагають
підтримувати мережу якомога швидшою та стабільнішою.

Валідатори несуть витрати на обслуговування та підтримку своїх систем, і ці витрати передаються
делегаторам у формі комісії, яка стягується як відсоток від зароблених винагород. Ця комісія
називається _комісією валідатора_. Оскільки валідатори отримують більше винагород за більше
делегованого стейку, вони можуть конкурувати між собою, пропонуючи найнижчу комісію за свої послуги.

Хоча це не реалізовано в протоколі Solana сьогодні, у майбутньому делегатори можуть ризикувати
втратити токени через процес, відомий як _слешинг_. Слешинг передбачає вилучення та знищення частини
SOL валідатора у відповідь на навмисну зловмисну поведінку, наприклад, створення недійсних транзакцій
або цензурування певних типів транзакцій чи учасників мережі.

На даний момент у протоколі Solana немає реалізації слешингу. Для отримання додаткової інформації
про слешинг перегляньте
[дорожню карту слешингу](https://docs.anza.xyz/proposals/optimistic-confirmation-and-slashing#slashing-roadmap).

## Як здійснити стейкінг моїх токенів SOL?

Ви можете здійснити стейкінг SOL, перемістивши свої токени в гаманець, який підтримує стейкінг. Гаманець
надасть інструкції для створення облікового запису стейкінгу та делегування.

#### Підтримувані Гаманці

Багато веб- та мобільних гаманців підтримують операції стейкінгу Solana. Будь ласка, перевірте
статус підтримки у розробників вашого улюбленого гаманця.

#### Інструменти командного рядка Solana

- Інструменти командного рядка Solana дозволяють виконувати всі операції стейкінгу в поєднанні з
  гаманцем у вигляді файлу ключів, паперовим гаманцем або підключеним Ledger Nano.
  [Команди для стейкінгу за допомогою інструментів командного рядка Solana](https://docs.anza.xyz/cli/examples/delegate-stake).

#### Створення Облікового Запису Стейкінгу

Виконуйте інструкції гаманця для створення облікового запису стейкінгу. Цей обліковий запис
відрізняється від облікових записів, які використовуються для відправлення та отримання токенів.

#### Вибір Валідатора

Дотримуйтесь інструкцій гаманця для вибору валідатора. Ви можете отримати інформацію про потенційно
ефективних валідаторів за посиланнями нижче. Фонд Solana не рекомендує конкретних валідаторів.

Сайт solanabeach.io створений і підтримується одним з наших валідаторів,
Staking Facilities. Він надає графічну інформацію про мережу в цілому, а також
список кожного валідатора з деякими останніми статистиками їхньої продуктивності.

- https://solanabeach.io

Для перегляду статистики виробництва блоків використовуйте інструменти командного рядка Solana:

- `solana validators`
- `solana block-production`

Команда Solana не надає рекомендацій щодо інтерпретації цієї інформації. Виконуйте власне дослідження.

#### Делегування Стейку

Виконуйте інструкції гаманця для делегування вашого стейку обраному вами валідатору.

## Деталі Облікового Запису Стейкінгу

Для отримання додаткової інформації про операції та дозволи, пов’язані з обліковим записом стейкінгу,
дивіться [Облікові Записи Стейкінгу](/docs/uk/economics/staking/stake-accounts.md)
