---
sidebarLabel: Терміни, Пов’язані з Інфляцією
title: Терміни, Пов’язані з Інфляцією
---

При обговоренні інфляції та пов’язаних компонентів (наприклад,
винагород/дохідності/відсотків) використовується багато термінів. Тут ми
намагаємося визначити та уточнити деякі загальновживані поняття:

### Поточна Загальна Пропозиція [SOL]

Загальна кількість токенів (заблокованих або незаблокованих), які були створені
(через генезисний блок або інфляцію протоколу) мінус будь-які токени, які були
спалені (через комісії за транзакції або інші механізми) чи списані. Під час
запуску мережі було створено 500,000,000 SOL у генезисному блоці. З того часу
Поточна Загальна Пропозиція зменшилася через спалювання комісій за транзакції та
заплановану подію зменшення кількості токенів. _Поточну Загальну Пропозицію_
Solana можна знайти за адресою: https://explorer.solana.com/supply

### Ставка Інфляції [%]

Протокол Solana автоматично створює нові токени за заздалегідь визначеним
графіком інфляції (обговорено нижче). _Ставка Інфляції [%]_ — це річний темп
зростання _Поточна Загальна Пропозиція_ на будь-який момент часу.

### Графік Інфляції

Детерміноване описання випуску токенів з часом. Фонд Solana пропонує
дезінфляційний _Графік Інфляції_. Тобто інфляція починається з найвищого
значення, а її темп зменшується з часом, доки не стабілізується на заздалегідь
визначеному довгостроковому рівні (див. обговорення нижче). Цей графік повністю
та унікально параметризується трьома числами:

- **Початкова Ставка Інфляції [%]**: Початкова _Ставка Інфляції_ для моменту
  активації інфляції. Темп випуску токенів може тільки знижуватися з цього
  моменту.
- **Ставка Дезінфляції [%]**: Темп, з яким зменшується _Ставка Інфляції_.
- **Довгострокова Ставка Інфляції [%]**: Стабільна, довгострокова _Ставка
  Інфляції_.

### Ефективна Ставка Інфляції [%]

Фактична ставка інфляції, що спостерігається в мережі Solana, після врахування
інших факторів, які можуть зменшити _Поточну Загальну Пропозицію_. Зазначимо, що
створення токенів поза описаним _Графіком Інфляції_ неможливе.

- Хоча _Графік Інфляції_ визначає, як протокол випускає SOL, він не враховує
  одночасного знищення токенів через різні фактори. Основний механізм спалювання
  токенів — це спалювання частини кожної комісії за транзакцію. 50% кожної
  комісії за транзакцію спалюється, решта залишається валідатору, який обробив
  транзакцію.
- Додаткові фактори, такі як втрата приватних ключів і списання токенів, також
  слід враховувати в комплексному аналізі _Ефективної Ставки Інфляції_.
  Наприклад, оцінюється, що 10–20% всіх BTC втрачені та недоступні, і мережі
  можуть зазнавати подібних щорічних втрат на рівні 1–2%.

### Дохідність Стейкінгу [%]

Темп повернення (також відомий як _відсоток_), який отримується за SOL,
поставлені на стейкінг у мережі. Зазвичай він зазначається як річний темп
(наприклад, "дохідність стейкінгу в мережі наразі становить 10% на рік").

- _Дохідність стейкінгу_ дуже цікавить валідаторів і власників токенів, які
  бажають делегувати свої токени, щоб уникнути розмивання токенів через інфляцію
  (масштаб якої обговорено нижче).
- 100% інфляційних випусків розподіляються між власниками стейкінгованих токенів
  пропорційно до їхнього стейкінгованого SOL, а також валідаторами, які стягують
  комісію з винагороди, отриманої за делегований SOL.
  - Може бути враховано майбутнє розділення інфляційних випусків із введенням
    _Архіваторів_ у економіку. _Архіватори_ — це учасники мережі, які надають
    децентралізовані послуги зберігання, і їх також слід стимулювати розподілом
    токенів з інфляційних випусків за цю послугу.
- _Дохідність Стейкінгу_ можна розрахувати за _Графіком Інфляції_ разом із
  часткою _Поточна Загальна Пропозиція_, що перебуває в стейкінгу.

### Дилюція Токенів [%]

Розмивання визначається тут як зміна пропорційного представлення набору токенів
у більшому наборі через введення нових токенів. У практичному сенсі ми
обговорюємо розмивання стейкінгованих або нестейкінгованих токенів через
введення та розподіл інфляційних випусків по мережі.

### Скоригована Дохідність Стейкінгу [%]

Повна оцінка потенціалу заробітку від стейкінгу токенів повинна враховувати
стейкінговану _Дилюцію Токенів_ та її вплив на _Дохідність Стейкінгу_. Для цього
ми визначаємо _Скориговану Дохідність Стейкінгу_ як зміну фракційної власності
токенів у стейкінгу через розподіл інфляційних випусків.
