---
sidebarLabel: Економіка
title: Огляд Економіки Solana
altRoutes:
  - /docs/intro/economics
sidebarSortOrder: 5
---

**Може бути змінено.**

Криптоекономічна система Solana розроблена для сприяння здоровій, довгостроковій самопідтримуваній економіці, в якій стимули учасників узгоджуються із забезпеченням безпеки та децентралізації мережі. Основними учасниками цієї економіки є валідаційні клієнти. Їхній внесок у мережу, перевірка стану та відповідні механізми стимулювання розглядаються нижче.

Основними каналами винагород для учасників є винагороди, засновані на протоколі, та транзакційні комісії. Винагороди, засновані на протоколі, генеруються за рахунок інфляційного випуску згідно з визначеним протоколом графіком інфляції. Ці винагороди становитимуть загальну винагороду на основі протоколу, яка буде надаватися валідаційним клієнтам, решта забезпечується за рахунок транзакційних комісій. У перші дні роботи мережі ймовірно, що винагороди, засновані на протоколі, розподілені згідно з попередньо визначеним графіком випуску, стануть основним стимулом для учасників мережі.

Ці винагороди розраховуються за кожну епоху і розподіляються серед активного делегованого стейку та набору валідаторів (з урахуванням комісії валідаторів). Як описано нижче, річний рівень інфляції ґрунтується на визначеному дисінфляційному графіку. Це забезпечує мережі передбачуваність поставок, що підтримує довгострокову економічну стабільність та безпеку.

Транзакційні комісії є переказами між учасниками, що додаються до взаємодії з мережею як стимул та компенсація за включення і виконання запропонованої транзакції. Також обговорюється механізм довгострокової економічної стабільності та захисту від розгалужень через часткове спалювання кожної транзакційної комісії.

Спочатку подано огляд дизайну інфляції. Цей розділ починається з визначення та уточнення [Термінології](/docs/economics/inflation/terminology.md), що часто використовується у подальшому обговоренні інфляції та пов'язаних компонентів. Далі ми окреслюємо запропонований [Графік Інфляції](/docs/economics/inflation/inflation_schedule.md) Solana, тобто конкретні параметри, які унікально визначають інфляційний випуск, керований протоколом, з плином часу. Наступним є короткий розділ про [Скориговану Доходність Стейкінгу](/docs/economics/inflation/_adjusted_staking_yield.md) і те, як розбавлення токенів може вплинути на поведінку стейкінгу.

Огляд [Транзакційних Комісій](/docs/core/fees.md#transaction-fees) у Solana супроводжується обговоренням [Економіки Оренди для Зберігання](/docs/core/fees.md#rent), у якому описується реалізація орендної плати за зберігання для обліку зовнішніх витрат на підтримання активного стану реєстру.
