---
sidebarLabel: Облікові Записи Стейкінгу
title: Облікові Записи Стейкінгу
---

Обліковий запис стейкінгу на Solana може використовуватися для делегування токенів валідаторам у мережі з можливістю отримання винагород для власника облікового запису стейкінгу. Облікові записи стейкінгу створюються та керуються інакше, ніж традиційні адреси гаманців, відомі як _системні облікові записи_. Системний обліковий запис здатний лише надсилати та отримувати SOL від інших облікових записів у мережі, тоді як обліковий запис стейкінгу підтримує складніші операції, необхідні для управління делегуванням токенів.

Облікові записи стейкінгу на Solana також працюють інакше, ніж у інших блокчейн-мережах Proof-of-Stake, з якими ви могли бути знайомі. У цьому документі описується загальна структура та функції облікового запису стейкінгу Solana.

#### Адреса Облікового Запису

Кожен обліковий запис стейкінгу має унікальну адресу, яка може використовуватися для перегляду інформації про обліковий запис через командний рядок або будь-які інструменти дослідження мережі. Однак, на відміну від адреси гаманця, власник ключової пари адреси не обов'язково має контроль над обліковим записом. Насправді, для адреси облікового запису стейкінгу може навіть не існувати ключова пара чи приватний ключ.

Ключова пара створюється лише під час [створення облікового запису стейкінгу за допомогою інструментів командного рядка](https://docs.anza.xyz/cli/examples/delegate-stake#create-a-stake-account). Нова ключова пара створюється виключно для забезпечення унікальності адреси облікового запису стейкінгу.

#### Розуміння Авторитетів Облікового Запису

Деякі типи облікових записів можуть мати один або більше _авторитетів підпису_, пов’язаних з обліковим записом. Авторитет облікового запису використовується для підпису певних транзакцій для облікового запису, яким він керує. Це відрізняється від інших блокчейнів, де власник ключової пари контролює всі дії облікового запису.

Кожен обліковий запис стейкінгу має два авторитети підпису, які вказані їхніми відповідними адресами:

- _Авторитет стейкінгу_ використовується для підпису транзакцій, пов’язаних із:
  - Делегуванням стейку
  - Деактивацією делегування стейку
  - Розділенням облікового запису на два окремі
  - Об'єднанням двох облікових записів стейкінгу
  - Призначенням нового авторитету стейкінгу

- _Авторитет виведення_ підписує транзакції для:
  - Виведення неделегованого стейку
  - Призначення нового авторитету виведення
  - Призначення нового авторитету стейкінгу

#### Множинне Делегування

Один обліковий запис стейкінгу може бути делегований лише одному валідатору. Усі токени в обліковому записі є або делегованими, або неделегованими. Щоб делегувати частину токенів кільком валідаторам, потрібно створити кілька облікових записів стейкінгу.

#### Об'єднання Облікових Записів

Два облікові записи стейкінгу з однаковими авторитетами та параметрами блокування можуть бути об’єднані в один.

#### Розігрів та Охолодження Делегування

Процес делегування або деактивації делегування не є миттєвим і може займати кілька [епох](/docs/terminology.md#epoch).

#### Блокування

Облікові записи стейкінгу можуть мати блокування, яке забороняє виведення токенів до досягнення певної дати або епохи.

#### Видалення Облікового Запису

Обліковий запис стейкінгу, баланс якого дорівнює 0 SOL, автоматично припиняє існувати.

#### Перегляд Облікових Записів Стейкінгу

Інформацію про обліковий запис стейкінгу можна переглянути через [Solana Explorer](http://explorer.solana.com/accounts).
