---
sidebarSortOrder: 0
title: Документація Solana
seoTitle: Дізнайтеся, як працює блокчейн Solana
description:
  "Solana — це високопродуктивний блокчейн, створений для масового впровадження.
  Дізнайтеся, чому Solana є найкращим вибором для розробників, які прагнуть створювати
  масштабовані блокчейн-додатки."
altRoutes:
  - /docs/intro/history
  - /docs/intro
  - /docs/intro/overview
isHiddenInNavSidebar: true
---

Solana — це блокчейн, створений для масового використання. Це високопродуктивна мережа, яка використовується для різних сфер, включаючи фінанси, NFT, платежі та ігри. Solana працює як єдина глобальна станова машина, є відкритою, інтероперабельною та децентралізованою.

## Початок роботи

Пориньте у світ Solana, щоб почати створювати або налаштовувати своє локальне середовище.

- [Швидкий старт](/docs/intro/quick-start) — Створіть і розгорніть свою першу програму на Solana прямо у браузері за допомогою Solana Playground
- [Налаштування локального середовища](/docs/intro/installation) — Встановіть CLI Solana для налаштування локального середовища розробки

## Почніть навчання

Поглиблено вивчіть основні концепції, які роблять Solana унікальною серед інших блокчейнів.

- [Акаунти](/docs/core/accounts) — Механізм зберігання даних і стану для Solana
- [Комісії в Solana](/docs/core/fees) — Різні витрати, пов’язані з використанням мережі
- [Транзакції](/docs/core/transactions) — Набір інструкцій для виконання блокчейном
- [Програми](/docs/core/programs) — Виконуваний код для виконання дій у блокчейні
- [Програмно похідні адреси](/docs/core/pda) — Детерміновано створені адреси, які дозволяють програмам Solana програмно "підписувати" транзакції
- [Виклики між програмами](/docs/core/cpi) — Основний механізм "композованості" Solana, який дозволяє програмам "викликати" одна одну

## Розуміння архітектури

Дізнайтеся, як працює блокчейн Proof-of-Stake у основі Solana.

- [Валідатори](https://docs.anza.xyz/validator/anatomy) — окремі вузли, які є основою мережі
- [Кластери](/docs/core/clusters) — група валідаторів, що працюють разом для досягнення консенсусу

## Запуск валідатора

Дізнайтеся, що потрібно для роботи валідатора Solana та забезпечення безпеки мережі.

- [Системні вимоги](https://docs.anza.xyz/operations/requirements) — Рекомендовані апаратні вимоги та очікувана кількість SOL, необхідна для запуску валідатора
- [Швидкий старт](https://docs.anza.xyz/operations/setup-a-validator) — Налаштуйте валідатор і підключіться до кластера вперше

## Чому Solana?

Створена для масштабування, Solana призначена для того, щоб блокчейн-додатки могли досягати мільйонів користувачів. Замість оптимізації під блокчейн-рівень розробники можуть зосередитися на створенні додатків, які досягнуть відповідності ринку. Мережа не тільки може масштабуватися для поточних потреб блокчейн-додатків, але й постійно оптимізується з урахуванням досвіду користувачів.

Створення найкращого користувацького досвіду є головним пріоритетом для розробників. У блокчейнах користувацький досвід часто обмежений базовими технологіями, що спричиняє повільний час відгуку та високі комісії. Низькі комісії Solana та час підтвердження в 400 мс дозволяють розробникам створювати зручні для користувачів додатки, доступні кожному.

## Особливості Solana

| Функція                      | Опис                                                                                                                                                                                                                   |
| ---------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Розробка програм на блокчейні | Можливість розробляти та розгортати програми на блокчейні. Користувачі можуть взаємодіяти з цими програмами без дозволу, усуваючи потребу у посередниках для створення додатків.                                         |
| 400 мс для блоків            | Кожна транзакція користувачів у Solana підтверджується в блоці. З цільовим часом 400 мс для кожного блоку, взаємодія користувачів є швидкою, забезпечуючи найкращий у своєму класі досвід.                                |
| Низькі комісії               | Комісії в Solana відомі своєю низькістю. Середня комісія становить 0.00064 SOL за транзакцію, що дозволяє створювати додатки для користувачів з усього світу, незалежно від їх походження.                            |
| Висока пропускна здатність   | Масштабування до тисяч транзакцій за секунду, Solana створена для масштабування відповідно до потреб користувачів вашого додатку.                                                                                     |

## Як користуватися цими документами

Зліва ви знайдете бічну панель документації. Вона містить документацію у порядку від базової до більш просунутої інформації. Якщо ви новачок у Solana, рекомендуємо почати з самого верху і рухатися вниз. Однак ви можете читати їх у будь-якому порядку, який вам подобається.

Коли будете готові почати створення, ознайомтеся з посібником [Швидкий старт](/docs/intro/quick-start).

## Потрібна допомога?

Отримайте допомогу від спільноти Solana на [Solana StackExchange](https://solana.stackexchange.com).
