---
title: Терміни
description:
  "Дізнайтеся основну термінологію, яка використовується в блокчейні Solana та
  моделях розробки."
keywords:
  - терміни
  - словник
  - визначення
  - програмні моделі
isSkippedInNav: true
---

Наведені нижче терміни використовуються в документації Solana та екосистемі
розробки.

## Обліковий запис (account)

Запис у реєстрі Solana, який або зберігає дані, або є виконуваною програмою.

Як і обліковий запис у традиційному банку, обліковий запис Solana може зберігати
кошти, які називаються [лампортами](#lamport). Як файл у Linux, він адресується
ключем, часто згадуваним як [публічний ключ](#public-key-pubkey) або pubkey.

Ключ може бути одним із таких:

- Публічний ключ ed25519
- Адреса облікового запису, отримана програмно (32-байтне значення поза кривою
  ed25519)
- Хеш публічного ключа ed25519 із рядком із 32 символів

## Власник облікового запису (account owner)

Адреса програми, якій належить обліковий запис. Тільки програма-власник може
змінювати обліковий запис.

Див. також [Повноваження](#authority).

## Застосунок (app)

Фронтенд-застосунок, який взаємодіє з кластером Solana.

## Повноваження (authority)

Адреса користувача, який має певні дозволи на обліковий запис.

Наприклад:

- Можливість карбування нових токенів надається обліковому запису, який є
  "владою карбування" токена.
- Можливість оновлювати програму надається обліковому запису, який є "владою
  оновлення" програми.

## Стан банку (bank state)

Результат виконання всіх програм у реєстрі на певній
[висоті тікання](#tick-height). Він включає щонайменше набір усіх
[облікових записів](#account), які зберігають ненульові
[нативні токени](#native-token).

## Блок (block)

Неперервний набір [записів](#entry) у реєстрі, підтверджений
[голосуванням](#ledger-vote). [Лідер](#leader) створює не більше одного блоку за
[слот](#slot).

## Блокхеш (blockhash)

Унікальне значення ([хеш](#hash)), яке ідентифікує запис (блок). Solana обчислює
блокхеш із останнього [ідентифікатора запису](#entry-id) блоку.

## Висота блоку (block height)

Кількість [блоків](#block) під поточним блоком. Перший блок після
[генезис-блоку](#genesis-block) має висоту один.

## Завантажувач BPF (BPF loader)

Програма Solana, яка завантажує
[програми на основі BPF](/docs/uk/core/programs#berkeley-packet-filter-bpf) в
[блокчейн](#onchain-program), дозволяючи їм взаємодіяти з середовищем виконання.

## Клієнт (client)

Програма, яка підключається до серверної мережі Solana [кластеру](#cluster).

## Зобов'язання (commitment)

Міра підтвердження мережі для [блоку](#block).

## Кластер (cluster)

Набір [валідаторів](#validator), які підтримують єдиний [реєстр](#ledger).

## Бюджет обчислень (compute budget)

Максимальна кількість [обчислювальних одиниць](#compute-units), спожитих за
транзакцію.

## Обчислювальні одиниці (compute units)

Найменша одиниця вимірювання споживання обчислювальних ресурсів блокчейну.

## Час підтвердження (confirmation time)

Час, який пройшов між створенням [тікового запису](#tick) [лідером](#leader) та
створенням [підтвердженого блоку](#confirmed-block).

## Підтверджений блок (confirmed block)

[Блок](#block), який отримав [супербільшість](#supermajority)
[голосів реєстру](#ledger-vote).

## Площина керування (control plane)

Мережева структура, яка з'єднує всі [вузли](#node) [кластеру](#cluster).

## Період охолодження (cooldown period)

Декілька [епох](#epoch) після деактивації [ставки](#stake), протягом яких вона
поступово стає доступною для зняття. Під час цього періоду ставка вважається
"деактивованою". Докладніше:
[періоди прогріву та охолодження](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards#stake-warmup-cooldown-withdrawal).

## Кредит (credit)

Див. [Кредит голосування](#vote-credit).

## Виклик між програмами (CPI)

Виклик однієї [програми на блокчейні](#onchain-program) до іншої. Докладніше
див. [Виклик між програмами](/docs/uk/core/cpi.md).

## Площина даних (data plane)

Мультикаст-мережа, яка використовується для ефективної перевірки
[записів](#entry) і досягнення консенсусу.

## Дрон (drone)

Зовнішній сервіс, який виступає в ролі хранителя приватного ключа користувача.
Зазвичай використовується для перевірки та підпису транзакцій.

## Запис (entry)

Запис у [реєстрі](#ledger), який може бути або [тіком](#tick), або
[записом транзакції](#transactions-entry).

## Ідентифікатор запису (entry id)

Хеш ([hash](#hash)), стійкий до попереднього зображення, який є унікальним
ідентифікатором [запису](#entry). Хеш слугує доказом:

- Генерації запису після певного проміжку часу
- Включення зазначених [транзакцій](#transaction) у запис
- Розташування запису відносно інших записів у [реєстрі](#ledger)

Див. [Доказ історії (Proof of History)](#proof-of-history-poh).

## Епоха (epoch)

Проміжок часу, визначений кількістю [слотів](#slot), протягом яких діє
[розклад лідерів](#leader-schedule).

## Обліковий запис для комісій (fee account)

Обліковий запис у транзакції, який оплачує вартість включення транзакції до
реєстру. Це перший обліковий запис у транзакції. Він має бути оголошений як
читально-записуваний (writable), оскільки оплата транзакції зменшує баланс
облікового запису.

## Фінальність (finality)

Стан, коли вузли, що представляють 2/3 [ставки](#stake), мають спільний
[корінь](#root).

## Форк (fork)

[Реєстр](#ledger), створений на основі загальних записів, але який розійшовся у
своєму розвитку.

## Генезис-блок (genesis block)

Перший [блок](#block) у ланцюжку.

## Генезис-конфігурація (genesis config)

Файл конфігурації, який підготовлює [реєстр](#ledger) для
[генезис-блоку](#genesis-block).

## Хеш (hash)

Цифровий відбиток послідовності байтів.

## Інфляція (inflation)

Збільшення кількості токенів із часом, яке використовується для фінансування
винагород за валідацію та подальшого розвитку Solana.

## Внутрішня інструкція (inner instruction)

Див. [Виклик між програмами](#cross-program-invocation-cpi).

## Інструкція (instruction)

Виклик для запуску конкретного [обробника інструкцій](#instruction-handler) у
[програмі](#program). Інструкція також вказує, які облікові записи потрібно
прочитати або змінити, та додаткові дані, які слугують допоміжним вхідним
параметром для [обробника інструкцій](#instruction-handler). Кожна
[транзакція](#transaction) має містити принаймні одну інструкцію.

## Обробник інструкцій (instruction handler)

Функції [програм](#program), які обробляють [інструкції](#instruction) із
[транзакцій](#transaction). Обробник інструкцій може містити одну або кілька
[викликів між програмами](#cross-program-invocation-cpi).

## Пара ключів (keypair)

[Публічний ключ](#public-key-pubkey) і відповідний
[приватний ключ](#private-key), які використовуються для доступу до облікового
запису.

## Лампорти (lamport)

Дробова одиниця [нативного токена](#native-token) із вартістю 0.000000001
[SOL](#sol).

> У межах бюджету обчислень використовується кількість
> _[мікролампортів](https://github.com/solana-labs/solana/blob/ced8f6a512c61e0dd5308095ae8457add4a39e94/program-runtime/src/prioritization_fee.rs#L1-L2)_
> для розрахунку [пріоритетної комісії](#prioritization-fee).

## Лідер (leader)

Роль [валідатора](#validator), який додає [записи](#entry) до
[реєстру](#ledger).

## Розклад лідерів (leader schedule)

Послідовність [публічних ключів](#public-key-pubkey) [валідаторів](#validator),
пов’язаних із [слотами](#slot). Кластер використовує цей розклад, щоб визначити,
який валідатор є [лідером](#leader) у певний момент часу.

## Реєстр (ledger)

Список [записів](#entry), що містять [транзакції](#transaction), підписані
[клієнтами](#client). Концептуально це можна простежити до
[генезис-блоку](#genesis-block), але реєстр конкретного [валідатора](#validator)
може містити лише новіші [блоки](#block), щоб зменшити обсяг зберігання,
оскільки старіші блоки не потрібні для перевірки майбутніх блоків за задумом.

## Голос у реєстрі (ledger vote)

[Хеш](#hash) стану [валідатора](#validator) на певній
[висоті тікання](#tick-height). Він включає підтвердження валідатора, що
[блок](#block), який він отримав, був перевірений, а також обіцянку не
голосувати за конфліктуючий [блок](#block) (тобто [форк](#fork)) протягом
певного часу, відомого як період [блокування](#lockout).

## Легкий клієнт (light client)

Тип [клієнта](#client), який може перевірити, що він підключений до валідного
[кластеру](#cluster). Він виконує більше перевірок реєстру, ніж
[тонкий клієнт](#thin-client), але менше, ніж [валідатор](#validator).

## Завантажувач (loader)

[Програма](#program) із можливістю інтерпретувати двійкове кодування інших
програм на блокчейні.

## Блокування (lockout)

Тривалість часу, протягом якої [валідатор](#validator) не може
[голосувати](#ledger-vote) за інший [форк](#fork).

## Повідомлення (message)

Структурований вміст [транзакції](#transaction), зазвичай містить заголовок,
масив адрес облікових записів, недавній [блокхеш](#blockhash) та масив
[інструкцій](#instruction).

Докладніше про
[форматування повідомлень у транзакціях](/docs/uk/core/transactions.md#message-header).

## Коефіцієнт Накамото (Nakamoto coefficient)

Міра децентралізації, яка визначає найменшу кількість незалежних суб’єктів, що
можуть колективно зупинити блокчейн. Термін запропонований Балажі С.
Срінівасаном і Леландом Лі у статті
[Quantifying Decentralization](https://news.earn.com/quantifying-decentralization-e39db233c28e).

## Нативний токен (native token)

[Токен](#token), що використовується для відстеження роботи [вузлів](#node) у
кластері.

## Вузол (node)

Комп’ютер, що бере участь у [кластері](#cluster).

## Кількість вузлів (node count)

Кількість [валідаторів](#validator), що беруть участь у [кластері](#cluster).

## Програма на блокчейні (onchain program)

Виконуваний код у блокчейні Solana, який інтерпретує [інструкції](#instruction),
надіслані в кожній [транзакції](#transaction), щоб читати та змінювати облікові
записи, якими він управляє. Ці програми часто називають
"[розумними контрактами](/docs/uk/core/programs.md)" на інших блокчейнах.

## PoH (Proof of History)

Див. [Доказ історії (Proof of History)](#proof-of-history-poh).

## Окуляр (point)

Зважений [кредит](#credit) у системі винагород. У системі
[винагород валідатора](https://docs.anza.xyz/consensus/stake-delegation-and-rewards)
кількість очок, що належить [ставці](#stake), є добутком
[голосових кредитів](#vote-credit) і кількості лампортів, що були поставлені.

## Програма (program)

Див. [Програма на блокчейні (onchain program)](#onchain-program).

## Програмно отриманий обліковий запис (PDA)

Обліковий запис, підписуючою владою якого є програма, і тому він не
контролюється приватним ключем, як інші облікові записи.

## Ідентифікатор програми (program id)

Публічний ключ [облікового запису](#account), який містить [програму](#program).

## Доказ історії (Proof of History, PoH)

Стек доказів, кожен із яких підтверджує, що певні дані існували до моменту
створення доказу і що пройшов точний проміжок часу до попереднього доказу. Як і
[перевірювана функція затримки (VDF)](#verifiable-delay-function-vdf), Proof of
History може бути перевірений швидше, ніж його створення.

## Пріоритетна комісія (prioritization fee)

Додаткова комісія, яку користувач може вказати в інструкції бюджету обчислень,
щоб пріоритизувати свої [транзакції](#transaction).

Пріоритетна комісія розраховується шляхом множення запитаного максимуму
обчислювальних одиниць на ціну обчислювальної одиниці (вказується в інтервалах
0.000001 лампорта за одиницю), округлену до найближчого лампорта.

Транзакції повинні запитувати мінімальну кількість обчислювальних одиниць,
необхідних для виконання, щоб зменшити комісію.

## Публічний ключ (public key, pubkey)

Публічний ключ із [пари ключів](#keypair).

## Оренда (rent)

Комісія, яку сплачують [облікові записи](#account) і [програми](#program) за
зберігання даних у блокчейні. Якщо на рахунку недостатньо балансу для оплати
оренди, він може бути видалений.

Див. також [звільнення від оренди](#rent-exempt). Докладніше про оренду:
[Що таке оренда?](/docs/uk/intro/rent.md).

## Звільнення від оренди (rent exempt)

Облікові записи, які підтримують мінімальний баланс лампортів, пропорційний
кількості даних, що зберігаються в обліковому записі. Усі нові облікові записи
зберігаються на блокчейні постійно, доки обліковий запис не буде закрито.
Неможливо створити обліковий запис, який не відповідає порогу звільнення від
оренди.

## Корінь (root)

[Блок](#block) або [слот](#slot), який досяг максимального
[блокування](#lockout) у [валідатора](#validator). Корінь є найвищим блоком,
який є предком усіх активних форків у валідатора. Усі предкові блоки кореня
також транзитивно є коренями. Блоки, які не є предками чи нащадками кореня,
виключаються з розгляду для консенсусу і можуть бути відкинуті.

## Середовище виконання (runtime)

Компонент [валідатора](#validator), відповідальний за виконання
[програм](#program).

## Sealevel

Паралельне середовище виконання Solana для
[програм на блокчейні](#onchain-program).

## Шред (shred)

Фрагмент [блоку](#block); найменша одиниця, яка передається між
[валідаторами](#validator).

## Підпис (signature)

64-байтний підпис ed25519, що складається з R (32 байти) і S (32 байти). Цей
підпис забезпечує відсутність можливості модифікації (мальованості). Кожна
транзакція повинна мати щонайменше один підпис для
[облікового запису комісій](#fee-account). Таким чином, перший підпис у
транзакції може використовуватися як
[ідентифікатор транзакції](#transaction-id).

## Рівень пропуску (skip rate)

Відсоток [пропущених слотів](#skipped-slot) від загальної кількості слотів
лідера в поточній епосі. Ця метрика може бути оманливою через високу
варіативність після межі епохи, коли вибірка невелика, а також для валідаторів
із малою кількістю слотів лідера. Однак вона може бути корисною для виявлення
неправильних конфігурацій вузлів.

## Пропущений слот (skipped slot)

Минулий [слот](#slot), у якому не було створено [блоку](#block), тому що лідер
був офлайн або [форк](#fork), що містить цей слот, був залишений на користь
кращого варіанту за консенсусом кластера. Пропущений слот не з’явиться як предок
для блоків у наступних слотах, не збільшить [висоту блоку](#block-height) і не
призведе до прострочення найстарішого `recent_blockhash`.

Чи було пропущено слот, можна визначити лише тоді, коли він стає старішим за
останній [корінний](#root) (а отже, не пропущений) слот.

## Слот (slot)

Проміжок часу, протягом якого кожен [лідер](#leader) приймає транзакції та
створює [блок](#block).

Колективно слоти створюють логічний годинник. Слоти упорядковані послідовно та
не перекриваються, охоплюючи приблизно однакові інтервали реального часу
відповідно до [PoH](#proof-of-history-poh).

## Розумний контракт (smart contract)

Див. [Програма на блокчейні](#onchain-program).

## SOL

[Нативний токен](#native-token) [кластеру](#cluster) Solana.

## Бібліотека програм Solana (SPL)

[Бібліотека програм](https://spl.solana.com/) на Solana, таких як spl-token, що
сприяють виконанню завдань, як-от створення та використання токенів.

## Ставка (stake)

Токени, які можуть бути конфісковані [кластером](#cluster), якщо буде доведено
зловмисну поведінку [валідатора](#validator).

## Якість обслуговування з урахуванням ставки (stake-weighted quality of service, SWQoS)

SWQoS дозволяє
[надавати перевагу транзакціям, які надходять від валідаторів із поставленими токенами](https://solana.com/developers/guides/advanced/stake-weighted-qos).

## Супербільшість (supermajority)

2/3 [кластеру](#cluster).

## Системна змінна (sysvar)

Системний [обліковий запис](#account).
[Системні змінні (Sysvars)](https://docs.anza.xyz/runtime/sysvars) надають
інформацію про стан кластера, наприклад поточну висоту тіку, значення винагород
[очок](#point) тощо. Програми можуть отримати доступ до системних змінних через
обліковий запис Sysvar (публічний ключ) або запитати через системний виклик.

## Тонкий клієнт (thin client)

Тип [клієнта](#client), який довіряє, що він підключений до дійсного
[кластеру](#cluster).

## Тік (tick)

[Запис](#entry) у реєстрі, який оцінює тривалість реального часу.

## Висота тіку (tick height)

N-тий [тік](#tick) у [реєстрі](#ledger).

## Токен (token)

Цифровий актив, що підлягає передачі.

## Програма розширення токенів (Token Extensions Program)

[Програма розширення токенів](https://spl.solana.com/token-2022) має
ідентифікатор `TokenzQdBNbLqP5VEhdkAS6EPFLC1PHnBqCXEpPxuEb` і включає всі ті
самі функції, що й [Програма токенів](#token-program), але додає розширення,
як-от конфіденційні перекази, кастомна логіка переказу, розширені метадані тощо.

## Карбування токенів (token mint)

Обліковий запис, який може створювати токени. Різні токени відрізняються за
унікальними адресами карбування токенів.

## Програма токенів (Token Program)

[Програма токенів](https://spl.solana.com/token) має ідентифікатор
`TokenkegQfeZyiNwAJbNbGKPFXCWuBvf9Ss623VQ5DA` і надає базові можливості
передачі, заморожування та карбування токенів.

## TPS

[Транзакції](#transaction) за секунду.

## TPU

[Підрозділ обробки транзакцій](https://docs.anza.xyz/validator/tpu).

## Транзакція (transaction)

Одна або кілька [інструкцій](#instruction), підписаних [клієнтом](#client) за
допомогою однієї або кількох [пар ключів](#keypair), виконуються атомарно з
двома можливими результатами: успіх або невдача.

## Ідентифікатор транзакції (transaction id)

Перший [підпис](#signature) у [транзакції](#transaction), який можна
використовувати для унікальної ідентифікації транзакції у повному
[реєстрі](#ledger).

## Підтвердження транзакції (transaction confirmations)

Кількість [підтверджених блоків](#confirmed-block) з моменту прийняття
транзакції до [реєстру](#ledger). Транзакція завершується, коли її блок стає
[коренем](#root).

## Запис транзакцій (transactions entry)

Набір [транзакцій](#transaction), які можна виконувати паралельно.

## TVU

[Підрозділ перевірки транзакцій](https://docs.anza.xyz/validator/tvu).

## Валідатор (validator)

Повноцінний учасник мережі Solana, який створює нові [блоки](#block). Валідатор
перевіряє транзакції, додані до [реєстру](#ledger).

## VDF

Див. [Перевірювана функція затримки](#verifiable-delay-function-vdf).

## Перевірювана функція затримки (VDF)

Функція, яка займає фіксований проміжок часу для виконання та генерує доказ, що
вона виконалася. Цей доказ можна перевірити швидше, ніж час, необхідний для його
створення.

## Голос (vote)

Див. [Голос у реєстрі](#ledger-vote).

## Кредит голосування (vote credit)

Нарахування винагороди для [валідаторів](#validator). Кредит голосування
присуджується валідатору на його рахунок голосування, коли він досягає
[кореня](#root).

## Гаманець (wallet)

Набір [пар ключів](#keypair), який дозволяє користувачам керувати своїми
коштами.

## Період прогріву (warmup period)

Декілька [епох](#epoch) після делегування [ставки](#stake), протягом яких вона
поступово стає активною. Під час цього періоду ставка вважається "активованою".
Докладніше:
[періоди прогріву та охолодження](https://docs.anza.xyz/consensus/stake-delegation-and-rewards#stake-warmup-cooldown-withdrawal).
