---
title: Програми
sidebarLabel: Програми на Solana
sidebarSortOrder: 4
description:
  Дізнайтеся про програми Solana (смарт-контракти) та як розробляти їх за
  допомогою Rust або фреймворку Anchor. Зрозумійте процес розгортання, оновлення
  та перевірки програм у мережі Solana.
---

У екосистемі Solana "смарт-контракти" називаються програмами. Кожна
[програма](/docs/uk/core/accounts.md#program-account) є обліковим записом у
блокчейні, який зберігає виконувану логіку, організовану у вигляді конкретних
функцій, які називаються
[інструкціями](/docs/uk/core/transactions.md#instruction).

## Основні моменти

- Програми — це облікові записи у блокчейні, які містять виконуваний код. Цей
  код організований у вигляді окремих функцій, відомих як інструкції.

- Програми не зберігають стану, але можуть включати інструкції для створення
  нових облікових записів, які використовуються для зберігання та управління
  станом програми.

- Програми можуть оновлюватися за допомогою "авторитету оновлення". Програма
  стає незмінною, коли авторитет оновлення встановлюється у значення null.

- Перевірювані збірки дозволяють користувачам переконатися, що програми у
  блокчейні відповідають доступному публічно вихідному коду.

## Написання програм Solana

Програми Solana зазвичай пишуться мовою програмування
[Rust](https://doc.rust-lang.org/book/) з використанням двох підходів:

- [Anchor](/docs/uk/programs/anchor): Фреймворк, створений для розробки програм
  Solana. Він забезпечує швидший і простіший спосіб написання програм,
  використовуючи макроси Rust для значного зменшення обсягу шаблонного коду. Для
  початківців рекомендується починати з фреймворку Anchor.

- [Нативний Rust](/content/guides/getstarted/intro-to-native-rust.md): Цей
  підхід передбачає написання програм Solana на Rust без використання
  фреймворків. Він надає більше гнучкості, але супроводжується підвищеною
  складністю.

## Оновлення програм Solana

Програми у блокчейні можуть бути
[безпосередньо змінені](https://github.com/solana-labs/solana/blob/27eff8408b7223bb3c4ab70523f8a8dca3ca6645/programs/bpf_loader/src/lib.rs#L675)
обліковим записом, призначеним як "авторитет оновлення", зазвичай це обліковий
запис, який початково розгорнув програму.

Якщо
[авторитет оновлення](https://github.com/solana-labs/solana/blob/27eff8408b7223bb3c4ab70523f8a8dca3ca6645/programs/bpf_loader/src/lib.rs#L865)
скасований і встановлений у `None`, програма стає незмінною і більше не може
бути оновлена.

## Перевірювані програми

Забезпечення цілісності та перевірюваності коду у блокчейні є важливим.
Перевірювана збірка гарантує, що виконуваний код, розгорнутий у блокчейні, може
бути незалежно перевірений на відповідність його публічному вихідному коду
будь-якою третьою стороною. Цей процес підвищує прозорість і довіру, дозволяючи
виявляти розбіжності між вихідним кодом і розгорнутою програмою.

Спільнота розробників Solana створила інструменти для підтримки перевірюваних
збірок, які дозволяють як розробникам, так і користувачам переконатися, що
програми у блокчейні точно відображають їхній публічний вихідний код.

- **Пошук перевірених програм**: Для швидкої перевірки програм користувачі
  можуть знайти адресу програми у [SolanaFM](https://solana.fm/) Explorer і
  перейти на вкладку "Verification". Приклад перевіреної програми можна побачити
  [тут](https://solana.fm/address/PhoeNiXZ8ByJGLkxNfZRnkUfjvmuYqLR89jjFHGqdXY).

- **Інструменти перевірки**: CLI
  [Solana Verifiable Build](https://github.com/Ellipsis-Labs/solana-verifiable-build)
  від Ellipsis Labs дозволяє незалежно перевірити програми у блокчейні на
  відповідність опублікованому вихідному коду.

- **Підтримка перевірюваних збірок в Anchor**: Anchor має вбудовану підтримку
  перевірюваних збірок. Деталі можна знайти у
  [документації Anchor](https://www.anchor-lang.com/docs/verifiable-builds).

## Berkeley Packet Filter (BPF)

Solana використовує [інфраструктуру компілятора LLVM](https://llvm.org/) для
компіляції програм у файли формату
[Executable and Linkable Format (ELF)](https://en.wikipedia.org/wiki/Executable_and_Linkable_Format).
Ці файли включають модифіковану версію байт-коду
[Berkeley Packet Filter (eBPF)](https://en.wikipedia.org/wiki/EBPF) для програм
Solana, відомого як "Solana Bytecode Format" (sBPF).

Використання LLVM дозволяє Solana підтримувати будь-яку мову програмування, яка
може компілюватися у BPF-бекенд LLVM. Це значно підвищує гнучкість Solana як
платформи для розробки.
