---
sidebarLabel: Гаманці
title: Посібник із Гаманців Solana
sidebarSortOrder: 3
---

Цей документ описує різні варіанти гаманців, доступних користувачам Solana, які хочуть надсилати, отримувати та взаємодіяти з токенами SOL у блокчейні Solana.

## Що таке Гаманець?

Криптогаманець — це пристрій або програма, яка зберігає набір ключів і може використовуватися для надсилання, отримання та відстеження володіння криптовалютами. Гаманці можуть мати різні форми. Гаманець може бути каталогом або файлом у файловій системі вашого комп’ютера, аркушем паперу або спеціалізованим пристроєм, який називається _апаратний гаманець_. Також існують різні програми для смартфонів і комп’ютерів, які надають зручний спосіб створення та управління гаманцями.

### Keypair

[_Keypair_](/docs/uk/terminology.md#keypair) — це безпечно згенерований [_секретний ключ_](#secret-key) і його криптографічно виведений [_публічний ключ_](#public-key). Секретний ключ та його відповідний публічний ключ разом називаються _ключовою парою_. Гаманець містить колекцію однієї або кількох ключових пар і надає засоби для взаємодії з ними.

### Публічний ключ

[_Публічний ключ_](/docs/uk/terminology.md#public-key-pubkey) (часто скорочується до _pubkey_) відомий як _адреса для отримання_ гаманця або просто його _адреса_. Адресу гаманця **можна вільно передавати та показувати**. Коли інша сторона збирається надіслати певну кількість криптовалюти на гаманець, їй потрібно знати адресу для отримання. Залежно від реалізації блокчейну, адреса також може використовуватися для перегляду певної інформації про гаманець, наприклад, балансу, але вона не дозволяє змінювати гаманець або знімати з нього токени.

### Секретний ключ

[_Секретний ключ_](/docs/uk/terminology.md#private-key) (також називається _приватним ключем_) потрібен для цифрового підпису будь-яких транзакцій для відправлення криптовалюти на іншу адресу або внесення змін до гаманця. Секретний ключ **ніколи не повинен бути переданий іншим**. Якщо хтось отримає доступ до секретного ключа гаманця, він може зняти всі токени, які він містить. Якщо секретний ключ гаманця втрачено, будь-які токени, відправлені на адресу цього гаманця, **назавжди втрачені**.

## Безпека

Різні рішення для гаманців пропонують різні підходи до безпеки ключової пари, взаємодії з нею та підписання транзакцій для використання/витрачання токенів. Деякі є простішими у використанні, ніж інші. Деякі забезпечують більш безпечне зберігання та резервне копіювання секретних ключів. Solana підтримує кілька типів гаманців, тому ви можете обрати правильний баланс між безпекою та зручністю.

**Якщо ви хочете отримувати токени SOL у блокчейні Solana, вам спочатку потрібно створити гаманець.**

## Підтримувані Гаманці

Кілька гаманців на основі браузера та мобільних додатків підтримують Solana. Знайдіть варіанти, які можуть підійти вам, на сторінці [Solana Wallets](https://solana.com/wallets).

Для досвідчених користувачів або розробників більше підходять [гаманці командного рядка](https://docs.anza.xyz/cli/wallets), оскільки нові функції в блокчейні Solana завжди спочатку підтримуються в командному рядку, перш ніж бути інтегрованими у сторонні рішення.
